# 完全自杀手册

作者：相田くひを 

译者：RENA 

编者：NAMELESS-284


# 第一章 前言

这本书，详详细细写尽自杀的方法。 

这本书不是常自杀者的记录报告，也不是想说明有关自杀的理由。虽然可以将它当成是一本杂记书来阅读，不过整本书的走向是朝着”如何自杀”的方向进行。 

啰啰嗦嗦的开场白，可能您已经厌烦了。 

不知道从多久以前开始”为什么年轻人要走向死亡?”这个话题就不断反复再反复地被谈论着。那时，比方说七十年代，所得到的结论是”虚无主义”、”不欢年代”等等。然而，像是”为什么不可以自杀?”、”为什么一定要活着?”这类的问题，却始终没有任何解答。 

言归正传，目前需要的是一本能让”自杀”付诸实现的书。 
有关这样的书，十年前出版的”自杀的方法”，几乎也只是写些拉拉杂杂的内容，令人烦腻之至。现在应该知道的是，纯粹的自杀方法。 在美国，只有一部可以进行安乐死的自杀装置，是由一位学者发明创造的。(案例30)

而本书将是日本唯一的一本”以语言文字为工具的自杀装置”。 谈到这里，很想马上从吃药自杀的方法介绍起，不过为了让”现在为什么要自杀?”这个问题更明白些，以及其它种种商业上的理由，不得不先写一些拉拉杂杂的东西


## 《Chernobyl》

“......我在等待时机，准备”大显身手”。二十年前发生学生暴动时，大家曾以为”厉害人物要出现了！”阿波罗号登陆月球、石油危机、苏联侵略某个国家、昭和年代即将结束，我想”这次的举动将会惊天动地”。然而却只是３级震度，只不过倒下一面墙而已。学生彼此对视，笑着说”太棒了！”，活动即告结束。......”(节录自知上寿《黎明后记》) 

八十年代即将结束时，曾经掀起一阵”世界末日潮”、”危险话题”，最受喜爱的乐团唱着Chernobyl 的歌1，小孩子的玩笑话全都充满死亡的味道，少女为了准备迎接世界大战而开始寻找同伴。我们则为”厉害人物要出现了！”、”也许明天会是世界末日！”而兴奋不已。 然而，世界末日并没有到来。原子弹始终没有爆发，全面核战争的梦也早已消失的无影无踪。八十年代的革命家，彻底的体验到挫折感。 最后大家终于明白，”大显身手”是不可能实现的，二十二世纪一定会来。(当然，二十一世纪即将来临，因为不会有所谓的世界大战。)世界绝对不会出现末日。只是稍稍接遇到”异界”及”外面”，并无法得到满足。如果希望有更大的刺激，如果真的希望世界走到末日，除非是做”那件事”。

## 《A Long Vacation》

说什么”枯燥乏味”并无济于事－－因为我们运气不好，就出生在历史的这个舞台。

一直到二十二世纪，我们会每天早上七点钟起床，然后上学或上班，反复说一些毫无重点的话。在学校，一次又一次不断的背英文单字、历史年号；在公司则一面说些”无聊透了”之类的，却又以一星期、一个月、一年的周期，反复好几个星期、好几个月、好几年的做实际上真正无聊的工作。步调缓缓的最先进产品不断出现，步调缓缓的政治家继续贪污，电视内容步调缓缓的继续激动。但是，当关掉电视环顾四周时，却又是一如往常的另一个每一天。(唤醒”关掉电视后那种奇妙的黑暗”，正是这本书的另一个目标。) 

三岛由纪夫在他的自传小说”假面的告白”中，提到:”日常生活”比战争还要恐怖。我们总是一忍再忍的过着这种”令人颤抖的恐怖日常生活”。为的是能带来莫名其妙的”安定将来”。一路上步步为营，小心翼翼的避免方向有所偏差。没有像电视连续剧这样喜剧收场的结尾。只是，奇怪的”喜悦”总是不断步调缓缓的继续着。是的！关键词是”步调缓缓”和”反
复”。持续的相同事物步调缓慢的反复出现；这是让想死的情绪膨胀的第一要素。 

## 《Another Brick in the Wall》
一九七八年日本曾经发生一件”纸上迷宫自杀事件”。 

一对住在日本富山县的高一孪生姊妹，被发现在树林内上吊自杀身亡。其中一人的笔记本上，画有用四条直线和数条横线交错形成的纸上迷宫图案(一种沿着线寻找源头的游戏)。图案下面，分别写着”日本人的Ｘ”、”自杀”、”ROS”、”御三家”这几个令人无法理解的字眼。从上面画的线是一直连接到”自杀”的地方。由于其父母怎么也无法想出她们自杀的动机，所以结论是两人因为”迷宫”而自杀。据说”ROS”也许是滚动的石头 (Rolling Stones)的意思。因为上面还写着”日本人的X”、”讨厌亚洲人”等字，所以说不定与此有关。不过，始终无法了解这些字的意思。从前，有个法官说:”人的生命比地球还重。”然而，这是极无价值的误解。正如同七十年代两位高中女生早已察觉一般，人的生命很轻，和”日本人的X”以及”ROS”一样轻。五十年代末期，美国大众社会学者说过:”大众就陷入无力感的原。”七十年代末期，英国的摇滚乐团唱着:”我们是墙壁中的一块砖。”非常走红。即使是进入九十年代，日本的这个状况依然没有任何改变。 老样子，我们仍旧是墙壁中的一块砖－－证据是，假设我们之中有任何一个人死了，必定会有某个人来取而代之。没有一个人的存在是无可替换的，也没有一个政治家是足以被暗杀的。只少了一块砖，墙壁并不会因此而倒塌。 我们每个人都充满无力感，存在不存在都无所谓，换句话说，生命是轻的；这是让想
死的情绪膨胀的第二要素。

## 《Clockwork Orange》
 
抱着这种无力感，步调缓缓的反复做相同事情的我们，一点一点忘掉”真正活着的真实感”。已经渐渐忘了自己是活着还是死了。你有感觉自己是”活着”吗?现在，生与死之间，只被一条细得几乎看不见的界线隔开而已。 因此，”生命很重要，所以不可以自杀。”、”只要能活着，一切都会有转机。”、”因为周遭的人会难过，所以必须活着。”这类的话，已被打入冷宫，不再具有任何说服力。制止自杀的有效话语，已经消失；引导自杀的信号已经出现。

是的，要死也可以。如果上班或上学，活着很不舒服的话，很无趣的话，甚至还很痛苦的话，是可以跨越细得快看不见的界线去寻求死亡，任谁都无法加以阻止。 前面也说过，反正活着，一切也不会有所改变。虽然不具有特异功能，不过大致上可以知道，今后的社会或自己会发生什么样的事。”将来！将来！”，就算这句话再怎么有说服力都没用。你的人生，大概是在出生地念小学和中学，上补习班为联考读书，然后进入一所高中或大学就读，浑浑噩噩玩了四年后进入某家公司上班工作。男性的话二十来岁三十岁前结婚，隔年生子，几次的工作异动或升迁，最高升到经理职位，六十岁退休，之后的十年或二十年过着享受自己兴趣的生活，最后死亡。顶多就是这样。而且，令人绝望的，这竟是最能让人安心的理想人生。 

在这样的状况下，平凡活着已经再也没什么重大意义了。假使不是现在活着，或许只是像做烤鸡用的嫩鸡一样，”被给予生命活着”而已。所以在适当的地方为人生画上休止符，并不是”悲伤不已”、”不会发生第二次”、”担心会出现波及效应”这类的问题。 自杀是相当积极的行为。 

## “Angel Dust”

我有一个朋友，他有一种叫”天使尘埃”的药物，吃了之后头脑会变得昏昏沉，可以毫不在意地从高楼往下跳的强烈药物，他把这些药物装在金属小囊中，做成项链，形影不离的带在身上。他说:”必要的时候，可以吃下这个来寻死。”我的朋友没有固定工作，每天游手好闲，过得非常愉快。 希望这本书可以成为那条金属小囊项链。 

## Another Thing
 
在濒临绝望，寻找自杀的方法时偶然发现了这本书，于是对它深深着迷。因为这本书的特殊性和年代的久远，费劲周折才找到这份尽管不完全但弥足珍贵的中文译本。”完成这本书的翻译和校对！”是我在最后时刻的最后心愿，看着书本由残缺趋向完整的变化，心里也是满满的成就感，也能安然离去了。 

值得注意的是，这本书中对较常用的烧炭自杀的方法并未提及，所以我私自加入了烧炭自杀的小节(在”瓦斯中毒”章中)和其他的一些内容。有人能对这本书加以完善，我想这是作者所支持的。此外，随着时代的更替，在”药物”一章中提到很多药物(尤其是溴化物类和巴比妥类)已被毒性相对更低的物质取代且对这些药物的监管趋于严格。但我仍尽力将这些药物的成分列出并加以注释，希望能帮助需要的人。 

因为贫瘠的医学和药学知识和编校时人已处于混乱和崩溃边缘，书中内容难免有谬误和不完善之处，望见谅。 
最后，感谢此书繁体中文版本的译者和在此过程中提供帮助的人，没有你们没有今天的一切。 

(Rena,2018-8-5)

## 2021 年修订按

首先衷心祝愿Rena 能真正得到永恒的平静，笑着枯萎，不惧坠落。 由于本书的特殊性和年代久远，本书所用的参考文献已不可考。 该稿是以Rena 的书稿为基础，结合Issues 板块的二十多条反馈进行修订写成的，感谢所以对此书提供帮助的人，也感谢Rena，是你们让这本书变得完整。 

我尊重那些经过慎重考虑选择自杀的人做出的自杀决定，正如原作者相田くひを所说”想活的话就要活得自在，想死的话也要死得自在” 说了一些废话，下面，进入正题吧。 

(Nameless,2021 年的某一天)  

## 2022 年

很感谢之前两位语言大佬做的翻译，本人不才，只能做点机械式的重复劳动，制作了这本书的纯markdown版本。

(needhourger,2022.2.15)


# 第二章 Taking Medicines 药物

- 痛苦指数：0
- 麻烦指数：5
- 死状指数：1
- 牵连指数：1
- 冲击指数：1
- 致死指数：1

如果能成功的话，吃药是最佳的自杀手段。不过自杀未遂的情况很多，及准备时间过度费时是一大问题，痛苦的程度因药物不同而异。 

桌上散放着红、黄、蓝等各种颜色漂亮的胶囊和药片，或是一小堆雪白的粉末。当把这些吞服下去的时候会慢慢地睡着了，而且再也不会醒过来。这是在平静的睡眠延长线上的死亡，也是最理想的自杀手段，而且是只有透过药物才有可能实现的手段。 
某种药物会控制头脑。脑部是担负人体之自我组织性的系统控制装置。不论是呼吸功能或心脏跳动，维持生命活动的功能都是由大脑控制的。在此要说明的是，透过药物使这一控制装置逐渐失去协调，而用来破坏整个”自我”体系的技术也可以说是一种自己动手进行的脑叶切除手术的方法。 

不会致命的药不算是药 

不论什么药物，基本上都有”会产生作用的量”和”中毒量”及”致死量”。也有专家说，”不会致死的药不算是药。”不管什么药都有致死的可能。只不过是作用量和致死量之间的差距较大，要达到致死量就必须吞服相当大的量，比较难掌握罢了。现在的药物，这种差距都放宽了，换句话说是安全药物。这里要介绍的，是差距较小的。 

不过，此问题就在于”致死量”。本书所述药物服用量的标准，是各种文献所载不同药物的致死量，但也因文献而各有不同，幅度相差也很大。同时，致死量又因个人的体质以及是否经常服药而大有差异，因此，也有虽大大超量服用却被救活，而服用少量的却死亡的例子。 

本来应决定生与死界限的”致死量”，却有因剂量不同、幅度参差、因人而异而未能致死的情况。于是有的研究工作者就说，真的想死的话就服用致死量的三倍吧。这样一来，致死量已经不是表示”致死的量”了。本书暂且将最少量与最大量之间作为”致死服用量”(未特别注明的均为成人服用量)，这也只是大体的标准。这种致死量的含糊不清不但表明了生与死的模糊界限，也是使药物自杀产生困难的最大原因。 

不过，这里还要再啰嗦几句。仅仅把手腕割开一道口子是绝不会死去的，但这里所举出的药物，服用了就真的会死去。如果只是想体验一下自杀的滋味(这也并不是坏事)，还是在手腕上割开一道口子较好。 

## **[注意]加强消化器官的吸收以避免反胃**

最应该避免的是将服下的药物吐出来。服用药物而死，换句话说就是急性药物中毒。只要设想一下喝酒的情景就行了。当然，酒精也不是不能致死。常常就有大学生因酒精中毒而死亡。可是，一般情况是当身体无法再承受时就会吐出来。这只是将酒精换成药物而已。由于大幅地超量服用，呕吐出来也是很自然的事。所以，掌握适量是非常困难的。 

阻止呕吐当然也有方法，只是加强消化器官的吸收，就像对症疗法那样。对因生理的拒绝反应而呕吐出来的，则无方法对应。总之，只有朝”致死量”努力服用，哪怕只是再多吃一片。 

## **[服用ハルシオン是不会死的]**

其它应注意的，就是了解”致死量”之后再服用药物。可以致死的药物有很。譬如，当今成为话题的安眠药ハルシオン。睡意来得快，服用后可能会丧失记忆力，所以看起来非常危险，但却是很安全的药。一位喝酒同时吞服了八十片ハルシオン的二十七岁女性，睡着后又像梦游症患者似的爬了起来，向双亲说了句”到罗森去”就倒了下去。被送到医院的第二天恢复知觉，经检查的结果一切正常。仅仅看上去危险是不会死人的。 

本书对不明了致死量的药物一律不加以介绍。没有计划的行动，不但会失败而且还要尝到不必要的痛苦。一位吞服氰酸钾的家庭主妇，整个晚上都抓挠胸，被发现时胸部一片血肉模糊。 

顺便提一下，有关药物自杀的传闻，有很多都是虚假不实的。常有人说，会对内脏或脑子留下终生不治的严重后遗症，但仅从本书所举对神经系统产生作用的药物来看，有的医生说几乎都是没有这种副作用的。 也有”反自杀论者”宣扬说，健康保险不承担自杀的治疗费，所以要花费巨大的金钱，但这也是不真实的。一位二十六岁的女子尽管吞服了我们不知道成分和剂量，但在”医院里也认为药性最强的药”的镇静剂二十片片剂和二十包粉末，而被送进医院整整昏迷了两天，但她却使用保险卡支付了医疗费。所以，不被谎言所欺骗，也是需要注意的一点。 

**[准备]静脉注射**

首先，防止呕吐有各式各样的对策。最简便的方法是，将药物放在绿波之类的东西上用火烘烤使其融化，或用热水溶解变成水溶液，然后用针筒向静脉注射。这样的话，当然不会呕吐，而比肠胃吸收的作用更大，需要量也少得多。如果针筒内混入空气，脑血管会发生空气栓塞而死亡。还有因血管内混入血液以外的异物，引起休克而死亡的。由于异物的混入，血管会有相当程度的疼痛。多次注射的情况，疼痛得很厉害，可对手臂进行冷敷，总之，需要想些办法。 

**[注意最后的晚餐]**

不想注射而想服用药物去死的人，就有必要事先调整一下胃的状态了。为了更快地吸收药物，有效地引起急性中毒，胃里就不应留有食物。但如果过于空腹，会产生反应过敏而呕吐，掌握它的分寸是很难的。

在决定自杀前的一小时左右应该喝杯红茶吃一片吐司，服用一点防醉药亦可。片剂应事前碾碎，放入粉碎机使其成粉末。胶囊则应去掉，留下粉末，或者放入热水里使其溶成液状。然后将药物混在布丁或酸奶里，加些蜂蜜，迅速吞服。但也有专家说，将药物混在布丁或酸奶里并不会加快吸收。或许将它认作是帮助吞服的一种方法较好。 

**[同时喝点酒]**

同时喝点酒是必要的条件。据说，酒对中枢神经产生作用的药物具有相辅相乘的效果，对任何药物都可加速溶解速度，并用时的效果可提高50%。饮料除了酒之外，最好再多准备一点。 

再者就是一定要选择别人找不到的地方，至少要保证八小时之内能单独停留的地方，例如旅馆就是最合适的。如果在数小时以内被人发现，就成为自杀未遂，要尝到反复灌肠的痛苦。一位二十五岁的女子因企图自杀而被灌肠，她说”早知那么痛苦的话就不自杀了。”(不过她还说了一句”或许会再自杀。”) 

准备工作完成后，就开始介绍自杀药吧。 

**[大众药]**

市面贩卖的药物，其毒性较低。专业书上写说:”(市面贩卖的药物)单剂大量服用的话几乎是不会致死的。”这一叙述虽不能认为是正确的，不过，服用大众药去自杀确实是难的。如前所述，药物有各种产生作用的量和引起中毒的量，所以，与中毒量保持一定的距离而以低毒性制造的就是大众医药。因此，一般的药房都有出售。可是，自杀药的基本点是”容
易到手”和”服用即睡”。无法到手的话，即使介绍也无意义。有必要知道服用大众医药物是难以致死的，但之前专业书籍却写道”几乎是不会致死的”。也就是说，并不是百分之百地不可能，这里就介绍这种例外。 

## 兴奋剂(提神药物) 

### 利斯隆S(リスロンS) 

商品名|成分|致死量|一片中成分|服用量（致死量）|一盒份量
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
利斯隆S|溴戊酸[基]尿素|估计10g(A) 10～30g(B) 20g(C) 15～20g(D,E,F)|100mg|100~300颗|12颗/450日元

*溴戊酸[基]尿素：Bromwarel 尿素(溴戊酮尿素，溴戊酰脲，Bromisoval(Bromisovalum))，于1907 年首次合成，有镇静作用，长期服用或可能成瘾，大量服用会造成溴化物中毒。该药物现基本被巴比妥类和苯二氮类取代。*

*(注)所谓通称是指由WHO(世界卫生组织)所定的世界共同药物名称。制药公司配合通称所制造的商品名称是一般所使用的”利斯隆S”之类的商品名称。 (注)表中括号内的英文字母表示作为推断参考的文献。*

在战后的五十至六十年代里，出现过第二次安眠药自杀热。以二十多岁的年轻人为主，服用安眠药自杀大大地超过上吊人数。溴戊酮尿素(Bromovaleryl 尿素)在当时以”布罗巴林(ブロバリン)”的商标名出售，是自杀热的主要药物。在1926 年芥川龙之介服用安眠药自杀而引起第一次自杀热时，”布罗姆10“以”卡尔摩汀”之名出售被广泛使用。太宰治也用”卡尔摩汀”多次情死未遂。因此说”布罗姆”是日本的安眠药自杀由来已久的药品。 

现在，”布罗巴林”被指定为”须经医生指示使用药”，没有医生的处方是买不到的。”利斯隆S”(佐藤制药公司)在市面上出售的则与”布罗巴林”的成分和剂量相同。显然这并不违法。因为，每片中的”布罗姆”的分量在500mg 以下是可以出售的。这是8mm 大小的片剂，白色味苦。 条件成熟后只要服用致死量，中枢神经系统被控制，(脑和脊髓神经的刺激作用失灵)

迅速丧失意识，快的话一小时左右主要就会因呼吸停止而死亡。有人服用50 片”布罗巴林”而死掉的(案例2)，但还是服用200 片为适当。200 片是满满的两只手的量，如果是这些总量的话，也不必要混在酸乳酪那么麻烦服用了(案例1)。 

此外，在一片药品中含有100mg”布罗姆”的药物中有”姆尔蜜锭ム－ルミン”(小林药品工业)、”日夜(デイナイト)”(大正制药工业)等，”利斯隆S”是纯由”布罗姆”制成的，但其它的却都含有若干咖啡因等一些成分。由于含有多余的成分，服用量就随之增加，呕吐的可能性也增大。 “姆尔蜜锭”之外，后述的”Acetaminophen11“也在一片中含有150mg 的”布罗姆”。服用
相当于”布罗姆”致死量的100～200 片的话，也达到”Acetaminophen”的致死量区。这是双倍致死量，更加危险。 

**[如何购买]**

“利斯隆S”的说明书上写着”对不安、紧张有镇静作用的药品”，只要说明症状即可买到，但最大的问题是怎样能买到10～20 盒。多数药房无货，制药公司批发给药房的量也不多，一次是买不到多少的。有时也有因药房的判断而不予出售的情况。大车站附近的药房一般都有供应，寻找五家左右，每半个月去买一次，两个月就积下二十盒。这种药，每日服用2～3 片，盒内只有12 片，所以每隔十天去买一次也不足为奇。不过，为了防止滥用，药房有时不出售，或者询问症状，或者建议前去医院。某药房工作人员说:”看上去不对劲的人不卖给他。”这种场合，你就解释说”不想去看医生。”、”要是让同事(同学)知道精
神不佳可不得了。”这对唯恐滥用药物也是一样的。当找不到出售的药房时，可打电话给制药公司，他们会告诉你那几家有出售
  
*布罗姆：即上文溴戊酮尿素。Acetaminophen：即对乙酰氨基酚。*

### 阿塔拉克斯(アタラックスP，阿陀P) 

商品名|成分|致死量|一片中成分|服用量（致死量）|一盒份量
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
阿塔拉克斯P|盐酸羟嗪|估计25～250mg/kg |25mg|60~600颗(体重60kg)|20颗/1500日元

这种药，一般药房都有出售。买到60～600 个胶囊，即3～30 盒是很容易的。前面说过，”弄到手，服用即睡”是安眠自杀药的条件，而这个”阿塔拉克斯P”(ファイザ－製藥公司，通稱”阿陀P”)就是条件最好的药品。致死量是体重每公斤需要25～250mg，幅度太大，而且又是含糊的推测，所以六十公斤体重的人可服用600 片。 

仅仅将600 个绿色小胶囊放在面前，就会引起一种幻觉，但一个胶囊中含有的成分即使全部服用也不过是20mg。胶囊里有黄色粉末，集中起来也只有小碗的四分之一，这点量是用不着混在酸乳酪里也很容易服用的。 

盐酸羟嗪具有抑制中枢神经，稳定自律神经的效果。大量服用时会出现睡觉、疲倦、头晕，最后因呼吸停止而死亡。服用时一定要并用酒类。中枢神经抑制作用会增强，如在此时把身体弄凉的话效果则更好。 

成分完全相同的药物还有”吉斯隆P(ジスロンP)”(帝国化学)、”波布斯尔(ボブス－ル)”(加藤翠松堂)等。”阿塔拉克斯P”有100 片装的。 

不过，有一位服用了”阿陀P”100 片并喝了一瓶啤酒和一杯威士忌的40 岁妇女，在十七小时后丧失知觉并呕吐，被发现后送往医院，两天以后痊愈出院。总之，要再三考虑，并应服用多量。

## 止咳剂

### 巴布隆S(パブロンS)、阿涅通颗粒(アネトン)

商品名|成分|致死量|一片中成分|服用量（致死量）|一盒份量
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
巴布隆S止咳液 |磷酸二氢可待因 |0.5g(G) |30mg|117瓶|2瓶/1165日元
止咳阿涅通颗粒|磷酸可待因|推测0.5g～1g(A) 约0.8g(D,G) 2.4g(H) 0.5～0.8mg(E) |15mg|33-160包|16包/1800日元

八十年代曾一度流行过”一口气喝下止咳液后狂跳”的游戏。因为止咳液里含有作用于脑内咳中枢而镇咳的”可待因(codeine)”，和扩张气管的麻黄素(ephedrine)等麻药性物质的缘故。可待因是鸦片成分，麻黄素的致死量虽不清楚但它是兴奋剂的原料，所以很危险。理应禁用的，但不使用就止不了咳，因此，现在出售的止咳剂，大多都含有这两方面的成分。







